cAP. lll.
s--wi--u
Do rtrutq uibua·
‹larno umhjee·
uon ἰὶιιιιοοιι·

560 aaaauorx uo taurorum.

uucxxx1x3 sed concessionibus quibusdam regiis,
quarum una erat sublatio potestatis episcopalis e
regno Scotiae, illico sopitum est; sed cito ,instigan-

tammum tibus Presbyterianis Anglicis, anuo uocxu resus-

citatum. Erat eo tempore regimen ecclesiasticum
administratum virtute literarum regiarum per epis-
copos. Sedebat etiam Parliamentum‚ totum fere
Presbyterianum. Fectio enim Presbyteriana fac?
tionem episcopalem potentia et favore populi longe
superabat. Itaque anno proximo coactus est
Rex, quo Parliamentum placaret, episcopos etiam a
regimine omni ecclesiastico extraordinario remo-
vere. Quo facto, nulla amplius potestas remansit
inter Anglos cognoscendi haereses, sed omnimoda»
secta* apparuerunt scribentium et publicantium
qualem quisque voluit theologiam. Jam Parisiis
degebat author dicti libri, vulgata jam libertate
scribendi utens. Et jura quidem regis, tum in tem-

poralibus tum in spiritualibuS, egregie vindicavit

Caeterum dum hoc ex Scripturis Sacris conatur

faeere, in dogmata lapsus est inaudita, quae a ple-

risque theologis haereseos et atheismi neumata sunt.
B. Quaenam sunt illa dogmata?

A. Quid tibi videtur oratio haec, capite secundo
versus finem; Opinionem homimem de spiritibus
mortuorum ambulantibus, {le industria puto, tra·
ditnmfuiauQ unt iton eorfittntnm, ad sustentanda-m
existimationem abominamenta, rigni crucia, aqnoe
benedicte, aliarumque ortium cleri.

B. Mihi quidem vera, prudeus, et Christiana
videbitur, nisi contrarium evincas ex Scriptura
Sacra. Equidem lego (Matth. xxvii. 52), Christo in
cruce moriente corpora mortuae sepulchris exci-
tata esse, nou autem animas.

 

