nn nnuma. 107

cepit. Alioqui is, qui promisit, praestiturus uon οη, xr

⁹7·-

esset. ln emptione ergo et venditione aliisque con· D„ dmm,

alterius facit debitam. Sic in certamine, vel quau·
do projiciuntur nummi praeripienti habendi, prae-
mium illud victori vel praeripienti jure proprium
est. Nam in ipsa certaminis indictione jus trans-
fertur.

Verum, si contractus fiat, quo neuter contrahen-
tium statim praestare obligatur, sed ad diem certum
futurum, pactum illud in mera conditione naturae,
id est in bello, si quaecunque interveniat suspicio
de praestando, invalidum est: in civitate non item.
Nam qui prior praestat, in casu priore incertus est
au praestiturus sit alter; iu civitate certus est, quia
estqui cogat. Itaque uisi potentia communis aliqua
sit coerciva‚ is qui prior praestat seipsum hosti
prodit, praeter jus naturale se et sua defendendi.

Suspicionis autem, quae pactum invalidum red-
dere possit, causa debet esse aliquid quod pactum
sequitur, signumque sit voluntatis nou praestandi;
alioqui pactum irritum facere non potest. Quod
enim impedire non potuit quin promiseris, impedire
uon debet quin promissum praestes.

Qui jus aliquod transfert, etiam usum rei, quan-
tum in se est, una transfert. Ut qui agrum vendit,
herbam et quodcunque agro innascitur vel iuaedi-
ficetur simul vendit3 et qui molendinum vendit,
aquam, qua agebatur, avertere non debet. Et qui
regendi summam potestatem alicui transferunt, iu-
telliguntur iidem jus dedisse exigendi pecunias ad
milites alendos et creandi magistratus et ministros
publicos.

noctibus, promissio tantum valet quantum pactum. fflfflu'

Qui in contractu prior praestat, praestationem mumma·

lb et

 

