aa nonina. 29

mutamus aliquantulum, et loco niventis ponimus
ritam5 loco moti eorporis ponimus matam ,· loeo
calidi, calorem ; loeo longi, longitudinem et si-
militer in eaeteris. Quo facto, nomina illa nou sunt
nomina materiae sive corporis, sed accidentium et
proprietatum quibus eorpus a corpore distinguitur.
Appellantur autem hujusmodi nomina abstracta,
non quod abstrahantur a materia, sed a materiae
computatione.

Tertio, in rationes inferimus proprietates illas
quibus ipsi res distinguimus: siout quando oide-
mna aliquid, uon computamus semper rem risam,
sed visionem, colorem, sive ideam sive rei visae
phantasma: similiter quando andimus, pro re ipsa,
quae sonum facit, ronam sive auditionem tantum
consideramus. Et sie de caeteris phantasmatibus.

Quarto, in rationes inferimus quandoque nomina
ipsorum nominum et sermonum, dicentes, generate,
universale, speciale, univocam, (equivocum, quae
sunt nomina nominum. Item affirmationem, in-
terrogationem, preceptum, narrationem, apli -
giamnm, arationem, aliaque ejusmodi multa, quae
sunt nomina orationum. Atque haee varietas omnis
est nominum positivorum significantium aliquid
eorum quae sunt in natura rerum, vel eorum quae
animo possunt fingi, ut corpora quae sunt vei esse
videri possunt, vel ut proprietates corporum quae
sunt vel esse videri possunt; vel verba et sermones.

Sunt et alia nomina negativa, quae significant
nomen aliquod nomen rei propositae non esse;
qualia sunt nihii, nemo, in mitam, indocile, tria
minna quatuor, et similia 3⁸ quae tamen in rationi-
bus usum suum habent, vel in corrigendo vel revo-
cand03 quia faciunt ut nomina non reete imposita
vel usurpata recusemus.

CAP· lv.
*ῆν-ν
Desermona.

 

