568 arraunrx An unvrnrnnrv.

cnr. 111. num, sed infirmitatis, et a Christo facile condona-

ma Α. Eodem capite, affirmat licitum csse regibus
aa maana Christianis administrare sacramenta.

B. Omnes fere ministri ecclesiae Anglicanae, an-
no primo reginae Elizabethae, idem senserunt cum
illc. Simul enim ac regina suprematum ecclesiae
sibi vendicasset emisit mandata quaedam, per omnes
dioeceses, quae mandata appellavit injunctiones.
Quarum una erat, ut clerici omnes cum juramento
recognoscerent ecclesiae suprematum Jure pertinere
ad reginam et successores suos. Multi autem erant,
qui jurate noluerunt, hanc, ut ipsi dicebant, ob
causam; quod eo concesso, nna conceditur reginam,
si velit, posse administrare sacramenta. Manifestum
hinc est, clerum illum credidisse, in quocunque re·
sideret ecclesiae suprematuS, eidem quoque licere,
quoties vult, ea omnia administrare, quae a sacer-
dotibus administrari solent. Caeterum ad tollendum
scrupulum hunc rescripsit regina, nunquam sibi in
animo fuisse aliam sibi administrationem aut po-
testatem assumere, quam qua usi sunt Pater ejus
Henricus et frater Eduardus. Atque hoc rescripto
nec successoribus suis masculis potestatem illam
derogavit, nec sibi arrogavit3 sciens prohibitum
esse foeminis loqui in ecclesiis.

A. Caput quadragesimum tertium totum in co
consumitur, ut probet peccatori poenitenti fidem
aliam ad salutem necessariam non esse, quam quae
continetur iu hcc uno articulo, Jesum ease Christum.

B. In illo articulo multa continentur, ut Jesum
esse Filium Dei, regem Judaeorum‚ restauratorem
regni Dei. Etiam scopus Evangelii alius non est,

ut testatur Johannes apostolus (xx. 31), quarn ut

 

