nn nouum. 37

cipiis ordiantur. Vix enim invenies hominem adeo
stupidum, quin si in geometria erraverit errorem-
que ejns ipsi ostenderit alius, errorem suum illico
agnoscet.

Apparet hinc rationem non esse, sicut sensns et
memoria, nobiscum natam; neque sola, ut pru-
dentia, experientia acquisitam, sed industria3 sci-
licet apta inprimis impositione nominum ; deinde
methodo recta procedendo a nominibus ad proposi-
tiones, et a propositionibus ad syllogismos, donee
veniatur ad cognitionem cousequentarium nominum
omnium quae ad scientiam pertinent. Sensus et
memoria, facti tantum cognitio est; scientio au-
tem cognitio est consequentiarum unius facti ad
alterum. Per eam autem aliquiS, ex eo quod nunc
facere potest, docetur aliquid aliud simile facere, si
velit, alio tempore. Quia quoties videmus effec-
tuum 0rtum et causas, et quomodo generantur,
docemur, quoties in nostra potestate sunt, causas
similes similes producere effectus.

Infantes igitur actum rationis, antequam sermo-
nis usum acquisierint, non habent; vocantur autem
animalia rationalia propter potestatem tantum.
Plerique autem homines, etsi aliqnousque ratio-
cinari possunt, ut forte in numeris; non tamen
multum inde adjumenti accipiunt ad vitam com-
munem; inqua seipsos regunt alii melius, alii
pejus, prout experientia memoria vel appetitu inter

ΟΑΡ. V.
25—ae

De rationo
et scientia.

se differunt; maxime autem fortuna bona vel .

adversa, et nnus alterius erroribus gubernantur.
Quod euim ad scientiam attinet et actionum sua-
rum regulas certas, ita ab ea longe absunt, ut quid
sit praeter suas ipsorum cupiditates vitae regula,
uon intelligant. Geometriam aliqui pro arte ma-

 

