nn nournn. 77

ministrandum sunt necessariae; item dignus divitiis, cip, 1

qui scit illis bene uti. ΒΜ
Dignus etiam dicitur unusquisque ejus rei quam nitatenth«

meretur. Meritum autem dignitas nunquam dici-

tur; nam distinguuntur co quod meritum praesup·

ponit jus ex promisso; dignitas non praesupponit

Jus.

—

CAPUT XI.

DE vnmsraru MORUM.

Ρη morea intelligo hoc loco, non comedendi, ves-
tiendi, salutandi ritus, aliaque moralia parva, quae
docentur pueri; sed humani generis qualitates illac,
quibus pax conservatur et civitatis status confir-
matur.

Sciendum autem est vitae praesentis felicitatem
non consistere in tranquillitate sive requie animi.
Finis enim ultimus et summum bonum, de quibus
loquuntur ethici veteres, locum in praesente vita
nullum habent. Neque ie, cujus cupiditates ad finem
pervenerunt, vivere potest, magis quam is cujus
sensus et memoria perierunt. Felicitas progressus
perpetuus est ab una cupiditate ad alteram3 et
adeptio prioris cupiti ad adeptionem posterioris via
est. Causa hujus rei est, quod objectum cupiditatis
humanae non est ut eo semel et quasi ad momentum
temporis fruatur homo, sed ut fruitionem suam
securam infuturum reddat. Itaque actiones volun-
tariae non solum eo tendunt, ut bonum procurent,
sedetiam ut certum sibi in perpetuum faciant. Sed
non eadem via omnium procedunt actioneS, propter

 

